2023年公务员多省联考《申论》题（湖北省市卷）（网友回忆版）
分类：申论/湖北    来源：fenbi

一、注意事项
1．本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为150分钟。总分100分。

2．请在题本、答题卡、草稿纸指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并在答题卡上用2B铅笔将准考证号对应的数字涂黑。

3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定的答题区域内作答，超出答题区域的作答无效。

4．所有题目一律使用现行规范汉语言文字作答，未按要求作答的不得分。

5．监考人员宣布考试开始后，考生方可答题。监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开考场。

严禁折叠答题卡！

二、给定材料
材料1(6031346)

党的二十大报告指出：“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。”

湖北省第十二次党代会提出：“高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记关于湖北省工作的重要讲话和指示批示精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力建设全国构建新发展格局先行区，加快‘建成支点、走在前列、谱写新篇’，奋进全面建设社会主义现代化新征程。”

材料2(4983266)

近年来，H省创新公共服务，积极提升公共服务质量。H省A市加强政务服务中心建设，推进政务服务标准化、规范化、便利化。走进A市政务服务中心一楼大厅，首先映入眼帘的便是一块大屏幕。屏幕上有一张类似地铁运行图的线路表，A市项目建设的各环节细化设计成14个站点的“地铁运行图”，每个站点代表一个审批流程中的具体事项，绿、蓝、黄、红4色指示灯分别代表该环节办结、未办、在办及超期4种状态。为了实现企业项目早落地、快落地、落好地，政务服务中心还设立“周末不打烊”窗口。“我们对税务、社保、公安等24个单位实行轮岗制，随时为企业提供不间断的服务。”市政务服务中心邵主任说，“我们采取专人负责制，每个项目都安排一位对接的人员，所有环节只要联系他一个人就好了。如果出现超期，信息会迅速传递到市优化营商环境工作督导组，督导组都会及时询问。”

建新厂投资大，市羊毛衫厂的流动资金一时短缺，发工资都成了问题。总经理李先生的眉头拧成疙瘩。“有一笔钱能应急，可看得见，拿得慢。”李先生说，公司外贸订单多，每月出口退税，按流程要办两周。有人提醒他，可以到A市年初开启的“政企直通车”智慧平台提出诉求。问题反映上去，被列入加急清单，办理进度加快，仅两天就办完了。点开“政企直通车”智慧平台的“企业诉求”板块，清晰可见每一条诉求的主办部门、办理进度、完结日期。A市安排专人对企业留言诉求梳理分类，根据属地和部门职责推送移交，全过程留痕，并对办理结果、时限进行追踪督导。李先生使用这个平台后发现，相关政策在平台的“惠企政策”栏目上及时发布，滚动更新。只要输入查询关键词，相关政策就全部出现了，还配有工作人员的讲解视频。

在一家纺织有限公司的厂房里，一条条细如发丝的化纤从卷轴拉出，经过上浆、并轴，织成连绵不断的布匹。“别看现在生产线满负荷运转，几个月前，订单少，三天两头停工。”公司负责人徐女士说，“幸亏有‘点对点工作组’，他们看到我们的困难后，主动组织企业间对接，逐渐打开了销路。”徐女士所说的“点对点工作组”，是A市服务机制创新，实施党政干部常态化联系民营企业的制度，一家重点企业安排一名科级干部为“首席服务官”、一名后备干部为“首席服务员”、一名主办银行负责人为“首席金融官”，“点对点工作组”定期、主动走访联系的企业。

“我们公司生产的汽车安全气囊丝，质量过硬。我们就想着谋求产品全、产量大，但很快就发现摊子铺得太大，分支业务没有发展起来，还导致主营业务下滑。”市化纤股份有限公司副总经理王先生说，市里得知后及时组织相关部门的工作人员和专家来到公司，深入调查，召开座谈会，面对面问诊把脉，帮助企业寻找准确的市场定位，形成新的产品结构。

每次走进A市的“企业家之家”，王先生都感觉自己“找到了家”。这里开设了“商务大讲堂”、民营企业家学院，免费举办针对企业家的培训，提升企业家的思想、业务水平。除了在这里接受培训之外，王先生还有一番独特的经历——去A市商务局学习锻炼。原来，A市出台了文件，明确规定每年选派15名年轻优秀企业高管，用两到三个月时间，到市政府经济管理部门学习锻炼，王先生成为其中之一。两个月下来，他对政府服务、外贸政策、海外市场更了解了，更有利于公司开拓海外市场。

材料3(3073341)

自从小区改造列入B市民生实事项目后，各小区微信群里就议论纷纷：这家要求先装灯，那户提出停车难，居民诉求复杂多样，怎么让大家都满意？由86名成员组成的B市C街道第一届居民议事会的成立，解决了这道难题。居民议事会成员向居民征集建议后，列出了包含25个诉求的建议清单，楼道灯安装、停车位改造等大家关心的事都包括在内。“街道党工委对建议清单进行筛选，形成候选清单，再提交居民议事会讨论和投票。居民议事会确定项目清单并提出处理建议后，由街道党工委交由街道办事处组织实施。”街道党工委肖书记说，“议事协商议的是民生话题，瞄准的是更好地解决民生问题。确定议题过程中，街道党工委要主动发挥作用，深入群众、深入基层，倾听群众呼声，将政府职能与百姓期盼精准对接，才能让议事协商直击痛点，契合居民心意，有助于民生实事加快落地。”

“议事员是由居民推荐、街道聘请的，大多是党员，政治素质过硬，是大家都信任的；有的是有专长的行家，能为大家出谋划策。”肖书记说，每个议事员都要联系一个片区，负责收集居民关心的问题。

前不久，B市C街道居民议事会还开启了线上平台，肖书记说：“议事会开到线上以后，居民只需要扫个二维码，就能在平台上提交自己的意见和建议，这让年轻人的参与度大大提高。这样议事会就能更广泛地听取群众的心声。”

材料4(7000212)

据统计，我国60岁及以上老年人的互联网普及率仅为43.2%，远低于全国平均水平。一边是变化日新的科技，另一边是被科技抛在后面的老年人群，老年群体与年轻一代的“数字鸿沟”在逐渐扩大。“数字化时代，还有好多老人不会用智能手机，感觉跟社会脱节了。”D市老龄办王主任说，“为此，我们增强服务意识，按照市委、市政府的部署在全市开展‘智慧助老’活动，让全市老人都共享新时代的‘数字红利’。”这项“智慧助老”活动引发热烈的反响。前不久，市老龄办举办了一次智能手机募捐活动，共募捐到三千部手机，一家公司特地购买了五百部送到老龄办，还有小朋友把压岁钱捐了出来。

助老防骗宣传是D市“智慧助老”的重要活动，主要包括“助老反诈集市”和“进社区讲课”两项内容。“助老反诈集市”是通过志愿者点对点服务，帮助老年人识别诈骗“圈套”，让老人现场“体验骗局”，从而对诈骗套路有更深刻的记忆。“进社区讲课”则是走进社区，搭建“手机功能实操+反诈案例解读+老年金融知识科普”的课程内容体系，通过讲师授课，帮助老年人适应智能化生活场景。

在D市政务中心的大厅里，看到一位老人进来后左右张望满脸焦急的样子，工作人员就赶紧迎了上去，热情地帮助老人办理业务。对不会使用智能手机、电脑的老年人，只要提供身份信息，市政务中心工作人员都会帮助他们办理业务。为方便老年人咨询办事，D市要求医院、银行、车站、政务中心等窗口服务单位转变服务理念，开设绿色窗口，并设置方便老年人的明显标志。

为帮助老人共享数字生活，D市政务APP进行适老化升级，推出长者板块，把老年人关心关注的生活缴费、家政服务、就医挂号等集中在一起，大字体、大图标，界面简单，操作方便，可以实现一键操作、文本输入提示等多种便捷功能。

材料5(4901677)

“在外面学需要花不少钱，这里不仅可以免费学，而且还有更多就业机会。在学校培训后，我取得了月嫂证、育婴员证，很快实现了就业。有了收入，我的生活也更好了。”刘大姐笑着说。

其实刘大姐口中的“免费学”得益于E市提供的职业技能培训补贴政策。E市将家政服务相关职业人员和灵活就业人员纳入补贴性职业技能培训范围，并按职业工种给予相应培训补贴，大力提升从业人员的职业道德、服务技能、从业安全、沟通技巧等整体素质，推动家政服务业专业化发展。

E市搭建服务平台，成立了家政服务协会，积极做实做细“暖心家政”行动。协会自成立以来，积极向会员企业宣传“诚信经营”理念，选取并推广优秀家政企业、家政人员的典型事例，提升了行业的社会满意度和从业人员的职业荣誉感。

E市联合家政企业积极探索“家政+”服务模式，引导家政服务走进社区，进入社区网格，以“家政+物业”的模式，联合物业公司开展家政服务，扩大市场规模，构建暖心家政大市场。

“这两年，区里是真下了决心要发展家政服务业，不仅大力宣传家政行业政策措施，拓展人力资源供给，激发市场需求活力和从业人员的干事动力，区里的领导们还提了新目标，希望我们创新开展‘分时段服务’等模式，把家政事业做大做新。虽然压力是有的，但给我们做大做强创造了不少机会，现在，我们的业务都做到外地去了。”某家政企业田总经理感慨地说。

为扩大服务覆盖面，E市创新试点，力推家政超市进社区、入小区，努力提高服务质量，E市还组织家政企业进社区看望孤寡老人、留守儿童、特殊患病人群，并开展知识讲座、服务项目免费体验等服务活动。

E市开发了“我要家政”小程序，让人们可以通过小程序及时获得服务。下一步，E市还将推行亮码（牌）上岗，由企业组织家政服务人员通过信息平台登记基本信息，实现“家政人员上岗上门亮码（牌）、客户扫码、评价”全流程闭环管理。

材料6(4956822)

H省统筹安全和发展，把江河安澜放在突出位置，加强黑臭水体治理，持续深入打好碧水保卫战，推动江河湖库生态保护治理，坚决守住水环境安全底线。

夏日骄阳下，H省F市城中湖公园，湖水澄清，鱼翔浅底，映日荷花别样红。这一景色和湖边古色凉亭、不远处一片绿油油的人工湿地，构成了一幅美丽的生态画卷。

“以前这里湖水臭不可闻，一到夏天，蚊蝇乱飞，恶臭味隔老远就能闻到。后来政府把这个城中湖列为黑臭水体治理试点，没想到，才三年时间，它会变成这么美的地方。”提及城中湖的黑臭水体治理效果，市民们情不自禁地露出笑容。

党的二十大报告指出，大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。消除黑臭水体关键在于综合治理。三年前，F市牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度，谋划实施流域综合治理，坚持高位推进，成立了市碧水保卫战工作领导小组，坚持精准治污、科学治污、依法治污。经过广泛深入调研和科学论证，编制完成了F市流域综合治理和统筹发展规划，注重多重因素一体考虑、多重目标动态平衡。

“为做好这项工作，我们当时花了两个多月时间，才完成对全市黑臭水体的排查摸底。”F市环保局王局长告诉我们，“在区、街道初步排查的基础上，我们又组织工作人员再次实地摸排，对于人工无法踏勘的区域，就利用无人机技术全面巡查。为了确保不错过全市范围内任何一个黑臭水体，我们也不怕麻烦，对比较难以直接判断的坑池，就请专家到现场指导。最后，我们又邀请专家召开多场讨论会，逐一分析每一个黑臭水体形成的原因，并结合周边地理位置、水体性质等因素，综合分类制定治理方案。”

注重以点示范、点面结合。城中湖是F市黑臭水体治理的示范点。三年前，城中湖周边的污水处理设施不够完善，生活污水直排城中湖形成黑臭水体。在征求专家和群众意见后，F市决定通过建设污水处理厂开展城中湖黑臭水体整治。

城中湖污水处理厂项目涉及周围3条街道污水处理。2021年底，污水处理厂建成投入使用后，周边闻不到一丝臭味，污水经过处理后哗哗流进尾水池，水质清澈透明，看上去跟自来水没有分别，直接用来种花养鱼都没问题。

从空中俯瞰城中湖公园，栽种在水中的铜钱草、鸢尾、水兰等水生植物在水中摇曳，让人赏心悦目。依托这些植物和水环境，F市又在这里配套彩虹桥、亲水平台、健身休闲廊道等设施，并栽种了不同品种的花草树木，进一步提升城中湖公园的“颜值”，城中湖公园逐步成为了市民“打卡”胜地和城市“会客厅”。

以城中湖污水治理为示范，F市全方位、全地域、全过程推进城市黑臭水体治理。从市财政列出专项资金，集中建设了一批污水处理设施，实行排污许可制，健全现代环境治理体系。经过三年的专项治理，全市黑臭水体基本消除，守住了水环境安全底线。

从“黑脏臭”到“清净美”，F市对黑臭水体的治理，不仅治出了环境优美、人居和谐的新成效，还收获了老百姓的好口碑，让美不胜收的城市新画卷徐徐展开。

材料7(3852557)

位于S市高新区的环境交易所大厅内，当天的碳汇交易信息正在超大屏幕上实时滚动。碳汇交易是一方通过减少排放或者吸收二氧化碳，将多余的碳排放指标转卖给有需要的另一方，以抵消他们的减排任务，也就是平常所说的“卖空气”。

成立环境交易所只是S市打造“碳汇城市”品牌的一个侧影，S市正在全面探索提升碳汇能力的新路径。S市近年引进的10个亿元项目中，大多为低碳产业。其中，新引进的生物质发电有限公司年发电量约2.1亿千瓦时、分布式光伏发电项目年发电量约140万千瓦时，年均节省标煤耗量9.5万吨，年均减少二氧化碳排放量24万吨。“我们将着力重塑产业结构，推动产业生态化，借助建设‘碳汇城市’的新机遇，打开城市经济发展的新局面。”S市龙市长说。

“与一般造林不同，S市造林践行的是‘近自然造林’理念，遵循‘尊重自然、顺应自然、保护自然’的原则，最大限度地模拟自然界中森林生长的环境，让树木实现个性生长、自然演替，从而形成一个生命力和包容性都极强的生态系统。”S市张副市长说，经过多年的不懈努力，S市森林覆盖率达40.2%，生态碳汇能力大大提高了，“青山绿道碧水”的城市空间新局面不断成型，“步步见绿”正成为S市的美丽名片。

不知不觉中，“碳汇”的理念浸润到了S市治理的方方面面，形成城市治理的新局面，为破解多年未解的难题提供了新机遇。以前，S市的一座高架桥下，经常有大量的砖石、渣土等建筑废料高高低低绵延上百米，犹如一块灰色调的“城市疮疤”。现在再经过这里，上有蓝天白云，中有高架桥穿过，下有花海绿廊。这个变化是怎么发生的？“我们给这里覆盖了一层‘营养土’，这层营养土与低品质建筑渣土混合后，能有效改善土壤营养成分，为植物的生长提供优质条件。”张副市长说。让很多人意想不到的是，覆盖在这些建筑渣土上的竟是市政污泥制作成的营养土。市政污泥过去一般采用填埋和焚烧的方法处理，但这两种方式会污染环境。S市引入一家高新技术团队，把市政污泥制成有机发酵物，调配成花卉用土，覆盖在建筑渣土上，再播撒花草，这片“城市疮疤”很快就变成了新的城市风景线。

“空气卖出近4万元！”浦上村村支书老林兴奋地说，浦上村是S市郊区的一个山村，今年以单价100元每吨的价格向一家企业出售了375吨碳汇资源。像一股春风，碳汇交易给这个本来有些偏僻的山村带来了新机遇，让这个山村的农民当上了“卖碳翁”。

“新局蕴新机，新机生新局。当今世界正经历百年未有之大变局，‘变’构成了全面构建新发展格局的基本背景，也蕴含着构建新发展格局的重大机遇，我们正在以城乡一体、协调发展的新思路推动碳汇城市建设，点‘碳’成金，把‘碳汇城市’打造成我们的金字招牌。”龙市长说，“提升公共服务水平，要准确识变、科学应变、主动求变，以变促变，‘碳汇城市’建设将给我们带来一场从个人到城市，从观念到行为的全方位变革。”

材料8(5610604)

“既有地方特色又挺精致，送朋友正合适。”游客刘先生早早来到G市博物馆参观，参观结束，他来到文创区挑选礼物，一眼就看中了东汉鎏金铜朱雀图案的汉韵手挽包。每逢节假日，这家博物馆无论是一楼大厅右侧的文创超市还是每层楼均有分布的文创摊位，琳琅满目的文创产品总会吸引很多人。“观众在参观之余，大都愿意把文创区当作博物馆最后一个‘展厅’。这个‘展厅’的特别之处在于，你可以把喜欢的‘藏品’带回家。文物是博物馆的核心资源，根据馆藏文物精心设计的文创产品实现了博物馆资源的活化利用。”G市博物馆文创与合作部林主任说。作为该市的一张文化名片，市博物馆年均服务观众超300万人次。该馆的文创开发经历了从无到有、从少到多的过程。去年，该馆开发文创产品377种461款，产品年销售额达800万元。在林主任看来，这些成绩都得益于持续的创新：“首先是机制创新，我们摸索出一条‘博物馆+高校+企业’结合的路子，三方合力产生‘1+1+1>3’的效果；其次是产品创新，以历代名窑品茗杯的文创开发为例，我们通过产品迭代良性循环，文物得到更好活化，社会效益与经济效益双丰收，‘博物馆的力量’也得以彰显。”当初开发文创产品的时候，博物馆内有很多争议。对此，林主任是这样理解的：“博物馆的使命是传承文化，忘记这个使命，我们的创新就像是水上浮萍，很容易随波逐流，迷失方向。在不断变化的时代中，我们的眼睛要始终盯着人民群众对美好生活的向往，要以不变应万变，不断开发各类文创产品的目的是为了更好地履行传承文化的使命，实现博物馆的文化辐射。”如今，文创开发的重要意义已成为市文博界的共识，市博物馆牵头，十余家当地文博单位联合成立文化创意产业联盟，就文博创意研发、资源共享等方面加强合作，推动文化创意产业迅速发展，成为当地经济发展的一个新亮点。

博物馆保存着人类的文化记忆，只有经过普及性和广泛性的传播，才能让它有效地发挥作用。“现代科技的发展给文物活化带来了新的契机。”G市石刻文化博物馆李馆长说。G市石刻文化博物馆联合一家科技公司制作了百集石刻文化短视频，凝固的石刻变为一个个鲜活的人物或动植物，演绎出一幕幕石刻背后的故事，短视频一上线就引发关注，三天时间点击率即达到了十几万人次。文物资源数字化创新也在市农业遗产博物馆上演。走进这家博物馆，运用3D技术制作的神农形象迎面走来，把人们引入声画交织的农业发展史中，亲身体验古代农民的生产和生活。这是博物馆联手某游戏团队，共同发起的文物数字活化项目。该项目运用数字技术，活灵活现地演绎出古代农业的各种场景，实现优秀传统文化在当代的创新传播。“现代让传统更亲切鲜活，传统让现代更丰富厚重。”G市农业遗产博物馆程馆长认为，“时代在变，我们要以变应变，积极运用飞速发展的新技术，让文物以更便捷的方式进入现代生活，实现传统与现代的跨时空对话。”

三、作答要求
一、
根据“给定资料2”，请谈谈A市在提升公共服务质量，优化服务企业方面有哪些工作创新？（15分）

要求：全面、准确、有条理，不超过200字。

二、
根据“给定资料3、资料4、资料5”，请指出三个城市在提高人民生活品质工作方面的共同点以及各自的侧重点。（20分）

要求：全面、准确、有条理，不超过300字。

三、
H省准备召开“全省深入打好碧水保卫战经验交流会”，请根据“给定资料6”，为F市拟写一份发言稿。（25分）

要求：观点明确，内容全面；条理清晰，语言流畅；不超过400字。

四、
“给定资料7”中，S市的龙市长说“要准确识变、科学应变、主动求变，以变促变”；“给定资料8”中，G市林主任说“要以不变应万变”。请围绕上述观点，联系实际，自拟题目，写一篇议论文。（40分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考“给定资料”，但不拘泥于“给定资料”；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）总字数1000-1200字。