2024年公务员多省联考《申论》题（湖北省市卷）
分类：申论/湖北    来源：fenbi

一、注意事项
1．本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为150分钟。总分100分。

2．请在题本、答题卡、草稿纸指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并在答题卡上用2B铅笔将准考证号对应的数字涂黑。

3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定的答题区域内作答，超出答题区域的作答无效。

4．所有题目一律使用现行规范汉语言文字作答，未按要求作答的不得分。

5．监考人员宣布考试开始后，考生方可答题。监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开考场。

严禁折叠答题卡！

二、给定材料
材料1(4632406)

以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代新征程党和国家的中心任务，是新时代最大的政治。

党的十八大以来，习近平总书记围绕中国式现代化发表了一系列重要论述，为我们以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供了根本遵循。

中国式现代化是我们强国建设、民族复兴的康庄大道。党的二十大报告明确指出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的重大论断和重大使命。面对当今世界变乱交织、百年变局加速演进，我国发展战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的发展环境，必须牢牢把握高质量发展这个首要任务，以高质量发展推进中国式现代化。让我们紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，奋力谱写中国式现代化湖北实践。

材料2(7807487)

“有了‘玫瑰卡’，我们方便多了——看地里玫瑰长势情况，查天气适不适合采摘，了解企业收花价格，一部手机就搞定了。钱也能通过扫码直接打到我账上，我还领到了60元的红包。”赵大叔是家住A县S村的玫瑰花农，每天凌晨三点，赵大叔就要来到田间，戴着头灯采下一朵朵玫瑰，在花瓣犹带晨露时，装箱送往收花点，图的是在花冠最新鲜的时候卖上好价钱。收花站工作人员验货称重后，用手机扫描赵大叔“玫瑰卡”上的二维码，赵大叔立刻就收到了货款，同时玫瑰的数量、重量、收购价格也会传输到工厂显示屏和玫瑰产业大数据平台上。他表示以后就在家专心种花，不再外出打工了。目前，A县已为1.3万户花农颁发了“玫瑰卡”，绑定花农与玫瑰的信息，设立了30余个收花网点，实现对28000余亩鲜花基地的科学农事管理。从每斤4元到每斤8至9元，玫瑰的收花价格翻了一番，采收结算效率也提高了90%。

“数字经济要一直做下去。”A县特色产业发展中心刘主任说，前几年，A县的玫瑰加工企业有40余家，涉及医药、食品、美妆、化工等领域。然而，产业发展中心在走访中发现许多企业依赖人工，信息化水平有限。于是，A县政府与工业互联网运营商H公司合作，以当地最大的玫瑰加工企业N集团为示范企业进行数字化改造，并出台一系列政策举措，带动其他企业升级。“玫瑰卡”就是H公司的创新应用。

“新鲜的玫瑰花当天就要烘干处理，所以，烘干车间的数字化改造很重要。以前，工人都是凭经验来控制玫瑰花的烘干温度，根据花的不同状态进行调整。”刘主任介绍，“现在，有了新的供应模型，每个烘房都安了传感器，温度会自动进行调整，且每一次的数据都会上传‘云端’。”此外，智能摆盘、智能称重、食链一体机、产品赋码等应用场景随处可见，还有振动筛工艺标准化、订单协同、仓储物流管理等数字化系统，促成对生产车间的全面智能化改造。改造后，玫瑰花烘干良品率提升了3%，协同加工效率提升了30%，每条单产线节省人工成本超过了10万元。

“以前，A县玫瑰从种植、采收，到烘干、深加工，然后再到销售，实际上各个环节是脱节的。”刘主任说。目前，县里已建成玫瑰产业大数据平台，通过整合与分析产业数据、互联网数据、消费者评价数据，政府管理和服务从定向化走向定量化，帮助企业实现了经营决策数字化，极大地提升了玫瑰品牌管理能力，促进了监管方式创新，保障了消费安全。

随着数字化重塑，许多企业也纷纷走上了发展电商的道路。“我们在多个平台注册账号，并在知名电商平台邀请达人‘种草’。在去年开展的两场网络直播带货中，我们的50多万盒玫瑰特色产品被抢购一空！”N集团陈总经理说，“在政府政策的推动下，我们以直播带货的方式将玫瑰花茶、鲜花饼等相关产品销往全国，成为集团的一张张金名片。”目前，企业拥有主播团队和专业直播间，还与头部主播有长期合作，每年电商销售额达到5000余万元，占总销售额的近50%。

玫瑰产品如何才能让消费者信赖？通过赋予玫瑰产品码等方式，实现种植、生产质量数据可视化是一个好方法。A县推动“防伪溯源”技术全覆盖，通过信息化手段，以“质量码”形式，构建玫瑰质量全过程监管体系。“我们致力于实现玫瑰产品‘一物一码’，消费者扫一下，即可追溯产地、加工车间等源头信息，做到有码可查、有码可循。”刘主任表示。截至目前，A县已累计完成100余万次的产品赋码，产品质量追溯平台覆盖全县玫瑰种植主体13000余家，产品130多类。

“以前，我们的玫瑰制品较为单一，以玫瑰干花和手工揉制的玫瑰花酱为主，产业难以壮大。这几年，我们‘背虚向实’，靠着大数据这朵‘云’，大力发展玫瑰产业，各地客商云集A县，各种玫瑰食品、茶饮、化妆品走向了全国。我们这朵玫瑰终于插上翅膀，冲上‘云端’了。”刘主任高兴地说道。

材料3(5021714)

一大早，59岁的范大伯就把自家果园的梨运回家。家里，他的妻子正在分拣包装，屋里包装用的纸盒足有几百个。在M县焦洋镇永林新村，梨农家多是如此繁忙。范大伯家距离远峰山不到200米。蓝天白云下，湖阔山美、碧树叠翠，村里的梨树就在这样的环境下茁壮生长。

上世纪九十年代，永林新村开始对远峰山的矿石进行挖掘开采。曾在矿山做机修工的范大伯记得，每次大风过后，庄稼都裹着一层灰，河里的鱼虾也不见了。2007年，矿山停止开采，留下裸露的山体。第二年，焦洋镇开始引进蜜梨，推广种植，果实品质却不尽如人意。山体裸露、水土流失影响水源质量；在3月、4月授粉关键期，风裹挟着粉尘袭来，蜜梨坐果率大受影响；有时，果园还会遭受山体滑坡带来的意外损失……多重因素下，产出的梨子颜色偏黄、色泽暗淡，平均每个重六七两，口感一般，鲜有人问津。

2014年，M县统筹推进地质灾害治理与生态修复、美丽乡村建设。远峰山修复工程启动，通过锚索格构梁加固、植生袋覆绿、坡脚栽植树木、播撒草种等方式，被损毁的5万多平方米山体得以恢复，绿化植被面积增加近8万平方米。生活污水接管等一系列水环境综合整治举措相继落实，村里不规范畜禽养殖和散乱污企业被陆续关停。经过五年的整治，永林新村水质达到Ⅱ类水标准，全村绿化面积达85%以上。

生态好了，梨子变漂亮了，但口感的进一步提升还得依赖于种植技术的改良。村里这几年坚持有机种植，以菜饼、豆粕等为肥料改良土壤，用生物方式灭虫。范大伯在果树下养殖的7只鸡、4只鸭、2只鹅，可以吃草吃虫、提供新鲜禽蛋，粪肥还能增加土壤有机质。他算了一笔账：两亩梨树今年产梨共8000多斤，按每斤6元的售价，年销售5万余元、纯利润4万元左右。

现在，这里的梨子颜色翠绿、色泽鲜亮，每个1斤左右，水分充足，平均甜度12度以上。“生态变好了，梨子从喝脏水到喝清水、从吹灰尘风到晒阳光浴，自然一年比一年漂亮、好吃。”范大伯说。据统计，截至目前，永林新村蜜梨种植面积已经增加到600多亩，村里直接从事梨果产供销的人超过70%，从事与之相关产业的人超过90%，仅梨果经纪人就有35名。村里的产业规模上来了，村民们得到实惠，沟通起来也更方便。“以往，我们跟村民讲生态优先、绿色发展，青山绿水是无价之宝，村民们不理解，说生态好有什么用，又不能当饭吃。现在，我们一跟村民说要使用有机肥，改善生态环境、建设美丽乡村，大家就都积极响应起来。关系融洽了，对乡村治理、乡风文明也有好处，村里要做点什么事情方便多了。”永林新村党总支范书记说。

“我们从蜜梨品种中打磨出了‘焦洋翠梨’生态品牌，主打好山好水出好梨的概念，现在连原产地的蜜梨也用上了这个品牌。”M县市场监督管理局知识产权保护科周科长说。2021年8月，这个品牌获批地理标志证明商标。2022年9月，为扩大品牌效应，M县举办了首届翠梨评比大赛，范大伯家的梨子一举夺冠。获奖的梨子中，有的超过2斤，有的甜度达到13.8度。

2002年，永林新村人均年收入不到8000元，村集体收入仅几万元；2021年，村民人均年收入超过3.8万元，村集体收入达到600万元；2022年全村出梨200余万斤、产值1200多万元。在永林新村的带动下，全镇梨果产业年产值已超过1亿元，梨果业已发展为镇里乃至县里的重要特色产业之一。

2022年4月，全省首宗附带“生态管养”土地在范家塘村出让，拍下该宗土地的九农文旅公司冯经理表示，这片生态管养地块将保留当前的田园水系和生态植被，能为后期打造主题田野乐园节约上百万元费用。“这次交易的最大亮点，就是把生态管养纳入资源配置环节，赋予地块生态产品价值，实现‘生态有价’。”范书记介绍，“很多公司来投资，就是看中了这里优越的生态环境，以及梨子的品牌影响力和市场潜力。”

梨子成为永林新村招商引资的招牌，每年也吸引着数万游客前来。2023年4月梨花盛开的时候，焦洋镇在永林新村举办了为期3天的梨花节，前来欣赏梨花的游客如潮水般涌动。大家一边徜徉在花海中，一边品尝着村里的特色美食，喜笑颜开，用手机留下了一个个美好的瞬间。

范书记说：“这两年，随着游客的到来，村里还进一步细分产品类型，加工制作了梨子酒、梨膏糖等伴手礼，以满足游客的不同需求。”在他看来，永林新村从“卖石头”，到“卖梨子”，再到“卖生态”，真正把弯路走直、窄路走宽了。

材料4(7906724)

兴旺区是K市最早向城市化过渡的地区之一，辖区内老旧小区很多，老旧小区改造一直是区里的重点项目。违章现象整治、道路修复铺装、水电管网改造……改造后的小区居住环境明显提升，但仍面临一系列问题亟待解决。

东瑞园小区是兴旺区首批完成改造升级的小区之一，但家住该小区的王阿姨却被管道漏水问题困扰了数月。“这是共用管道，应该由物业来维修，可是我跟物业反映了两个月，至今还没有安排人来修。”王阿姨说，“每次他们都说知道了，但就是没见人来修过。”对于物业公司的不作为，同一小区的住户老赵表示自己已经司空见惯了。据他介绍，虽然小区门口设有升降杆，但平时并不启用。一些外来车辆进入小区，挤占了小区的车位，使得小区内部车辆经常“无处落脚”。还有一些业主为了自己停车方便，使用各种方法占车位，有用电动车、自行车或三轮车占位的，还有安装地锁的。他多次向物业反映这些问题，但一直没有得到妥善解决。

“这个小区以前是没有物业的，去年小区改造后我们才进驻，但这个物业费收取却非常费力。有些业主认为物业就是看个门、扫扫地，还有些业主认为只要不收费用，怎么管理都无所谓。”东瑞园小区物业公司张经理无奈地说，“老旧小区本来就因为基础设施不完善容易出问题，平时需要维修花钱的地方有很多，即使全额收齐物业费也不一定能保持运转，更别提盈利了，这样‘入不敷出’，也制约了我们提高服务品质的积极性。”

“大部分老旧住宅小区未归集房屋维修基金，这样就没有后期公共部分维护保养的钱了。按照规定，维修基金降至总量的30%就应该续筹，但许多业主认为，买房时已交了钱，后续不愿再交。一些房屋经多次转手后，新业主也不愿意交费。”社区工作人员小刘说，“《物业管理条例》只对新开发楼盘进行规定，没有涉及既有住宅和改造后的老旧小区。我们希望市里可以针对老旧小区物业管理出台一些政策，填补公共维修资金缺口。”

迎泽公寓小区有20多年了，去年底刚刚完成改造，但大部分居民对拆除防护网一事意见很大。“我不同意拆防护网，太不安全了。”住户陈女士说，“有的住户担心拆了防护网之后孩子不安全，就把窗户钉死了；有的住户防护网上面还有雨棚，拆了后雨就飘到屋里；而我当时装的防护网质量比较好，花了七八千元，好好的拆掉很可惜。当时我们业主代表到居委会，讲了防护网拆除后的安全隐患。提出如果一定要拆，要统一替换成隐形防护网。但是最终没有让我们如愿，拆是拆了，却没有再装。”陈女士指着楼上的几户窗户说：“你看，楼上几户有小孩的，又都重新装上了，这外观不是又破坏了吗？”

兴旺区旧改资金主要靠政府财政投入，一年能争取到的专项资金约1.2亿元，但需要改造的老旧小区项目超过140个，平均到每个小区只有80万元，每栋楼不足10万元，旧改项目的利润对施工单位来说是“聊胜于无”。由于资金来源单一、投入缺少机制保障，不少地方只能将资金主要用于老旧小区水电气热、楼梯楼体等满足居民基本生活和安全的基础类改造，物业管理、绿化停车、托老托幼等完善类、提升类改造则难以兼顾，整体居住品质并未得到根本改善。

“不少老旧小区地处城市核心地段、文化底蕴厚重，具备商业开发价值，可挖掘闲置房屋再利用、有偿服务等‘造血点’，建立政府与居民、社会力量合理共担改造资金的机制。”兴旺区住建局干部小王介绍，“去年我们把建融家园这个老旧小区改造成高品质长租户公寓后，很快被抢租一空；正街社区挖掘街区历史底蕴，打造‘超级1号街’怀旧主题文创园，促进了文旅产业发展。”小王还介绍，“停车场、临街门面和住房是旧改的重要‘造血点’，但常常存在产权不一的问题，导致后期收益归属不清，还需要出台相应的配套政策，健全‘造血’机制，吸引社会资本投入运营。”

材料5(3180678)

傍晚时分的B市，不少人沿着环城的菱河河堤缓缓而行，一旁的露天运动场上空也回荡着欢快的广场舞音乐，好不热闹……一种幸福的“松弛感”弥漫在这座城市的每个角落。天热，大家就去山区纳凉，到高山草甸休闲，很是舒坦；天冷，吃一碗辣子面，或是三五好友来一场围炉煮茶，十分惬意。B市的老百姓，正享受着这座城市高质量转型发展带来的美好。

早年间，B市形成了较为完备的传统工业体系。然而，随着时间推移和经济发展，生态环境承受的压力越来越大。“既要保护好青山绿水，又要搞好产业发展，这是奋力谱写中国式现代化建设新篇章的必由之路。我们要做到两全，很难。”B市发改委李主任说。为守护绿水青山蓝天、推进高质量发展，B市积极谋求产业转型。菱河沿岸，市塑料总厂各分厂相继关停。大山深处，不符合环保要求的矿厂悉数关闭。市委市政府组织力量会同各区县有关部门，深入调研各地的具体情况，调整发展方向，找寻新突破点。有的县侧重挖掘潜力，如以煤炭产业为支柱产业的L县，煤炭资源储量超30亿吨，面对环保要求，该县建起生态矿区、绿色矿区，集煤炭清洁利用、现代能源化工、物流集散于一体，让能源工业循环起来；有的县侧重巧用资源，如位于山区的F县，凭借自然资源优势，找到了林麝养殖这个新产业，拉动农民增收的同时，还推动F县进入全市“五强县”行列。

在B市新华区的主导产业表单上，食品加工业排在首位，其中果醋酿造更是拉动当地经济发展的重头戏。为满足果醋公司扩大产能的需求，市国资委协调将市塑料总厂的一个分厂关停后闲置的70多亩工业用地划给果醋公司，300多名原塑料分厂职工到果醋公司再就业。去年，公司的酿造师老胡领了个稀奇差事——配合技术工程师，将传统酿造手艺转化成数据。计算机精准记录下胡师傅家几代相传的手艺，将其变成精密参数。如今，新建的智能化酿造车间里，工人只需轻点按钮，便可指挥一车间的智能设备忙起来。通过传统工艺的现代化转型，果醋公司的产能显著提升，实现了每年5000吨的产量。“包装材料园正在建设中。”果醋公司张董事长说，“过去包材企业散落在外地，吸引来本地后，果醋产业链延长开来，产值不断增加。我们的果醋是绿色健康饮品，符合当今消费潮流。我们有信心围绕果醋，打造出现代化的食品产业集群。”

汽车是B市经开区的主导产业。这里集聚了多家整车生产企业和200多户汽车零部件企业。走进经开区一家汽车公司的总装车间，自动化生产线一眼望不到头，平均每6分钟就有一辆整车下线。“据测算，汽车整车重量降低10%，燃油效率提高6%至8%。”公司张经理说，“我们公司使用的汽车板不仅质量更轻，而且比普通钢材密度大、强度高，在保证汽车安全性的同时实现节能减排。绿色、高科技是我们产业转型的方向。”在公司的展示区，一款外观新颖的轻型新能源卡车吸引了很多人。这款纯电动厢式运输车主打绿色低碳，适用于中短途运输。今年，这家汽车公司的新能源车型累计销量同比增加152.3%。“围绕一个产业链，可以发展得非常好，但也有风险。”市经开区发展管委会吴主任说，“以传统汽车生产为主导的经开区，如今正着力‘破茧’，在新能源、新材料等领域打开局面，创新是有风险的，但它又是规避风险的最好方式。新能源汽车是新的增长点，下一步我们要培育竞争新优势，在新赛道上继续奋勇争先。”

柿子是B市农村的传统种植作物。伴随着城市发展的全面转型，该市的柿子产业也焕然一新，柿子产业带满目葱茏。“金果子”销往40多个城市、出口28个国家和地区。柿子漂洋过海送到消费者手中刚好能吃，可以实现吗？“政府成立了专门的技术研发推广中心，我们也正在做相关试验，希望消费者收到柿子的时候，软度和甜度刚刚好，可以直接吃。”一家果业公司的负责人说。B市立志把柿子打造成本地的地理标志品牌，既组织从业者走出去，在各地调研，又把农业专家请进来，教农民机械化、数字化种植，提高“金果子”含金量。种植环节，改品种、改树形；仓储环节，气调贮藏、智能控温；配送环节，轻量包装、冷链物流……一二三产业咬合而成的链条，处处洋溢着时代新风。如今，B市柿子全年综合产值突破60亿元，带动近12万人就业。

“通过深挖再造，我们完成了各区县的产业突围。我们的下一个目标是持续发力、做大做精，实现地区发展各领风骚。”李主任说。

三、作答要求
一、
根据“给定资料2”，请你概括A县是如何通过数字化手段推动玫瑰产业高质量发展的。（15分）

要求：全面、准确。字数不超过200字。

二、
根据“给定资料3”，请你分析永林新村为什么能实现从“卖石头”到“卖梨子”再到“卖生态”的转变。（20分）

要求：全面、准确、有条理。字数不超过300字。

三、
根据“给定资料4”，梳理兴旺区老旧小区改造后存在的问题，并提出解决建议。（25分）

要求：

（1）问题梳理全面、准确、有条理；

（2）所提建议与问题相对应，具体明确，切实可行；

（3）字数不超过400字。

四、
“给定资料5”中提到“创新是有风险的，但它又是规避风险的最好方式”，请深入思考这句话，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（40分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）思路清晰，语言流畅；

（3）总字数800-1000字。