2026年国家公考《申论》题（行政执法）（网友回忆版）
分类：申论/国考    来源：fenbi

给定材料
材料1

2025年10月的一天，鲁师傅办公桌上的电脑屏幕弹出广合县市场监督管理局发来的“体检报告”，那是他所经营的三家门店的“检测指标”。此刻，以前当街头小贩的情景又浮现在鲁师傅眼前。

2000年春节前，鲁师傅务工结束返乡。回到县城时，一阵烧饼香气飘来，让他想起母亲做的广合烧饼。广合烧饼在当地世代相传，是当地人最爱的日常小吃，而且以其独特的制作工艺和香酥可口的风味声名远播。

春节后，鲁师傅做了个简易烤炉，在县汽车站旁支起烧饼摊。“这里可不能摆摊啊！”工商执法人员收走了他的烤炉。鲁师傅这才知道，乱摆摊是工商部门重点整治的问题。他攒钱买了新烤炉，在巷子深处卖烧饼。

转折出现在2003年夏天，县工商局开展“百日整治”行动，鲁师傅的烤炉再次被没收。但这次工商局的老罗告诉他：“县里试点《流动摊贩备案管理办法》，符合条件就能办证。”鲁师傅申领后，拿到了临时摊位证，取回被没收的烤炉，在城南菜场门口重新支起了摊位。鲁师傅发现，这之后工商局不仅查证件，还会给他讲解新政策。

2007年，广合县规划小吃一条街，工商局的小李劝鲁师傅入驻。搬到固定摊位后，他的烧饼有了稳定客源。县里开展食品安全专项整治，工商和卫生部门多次进行联合检查，工商人员核查经营资质，卫生监督人员则用温度计测馅料温度，用试纸检测餐具消毒情况，检查越来越规范。后来，鲁师傅领到了《食品摊贩登记卡》。他站在小吃街上望着来往的人群，意识到自己迈上了一个新台阶——从东搬西挪的流动摊贩，变成了合法经营的固定商户。

2014年初，县工商局与质量技术监督局等部门整合，成立了县工商和质监局。局里邀请鲁师傅参加“广合美食产业发展座谈会”。会上提出的“五个统一”标准让他坐不住了。他站起来说：“做烧饼哪能这么死板？”周局长解释：“标准化是为了保证品质，让每个顾客吃到同样好的烧饼。”

会后，周局长带着座谈会代表们参观了示范店。明亮的玻璃橱窗、规范的操作让鲁师傅心动，但改造费让他犯了难。“钱的事不用担心，县里有专项扶持贷款。”周局长说。装修期间，局里的工作人员常来指导：“排水沟坡度不够”“操作台要离墙80厘米”……2015年3月，“鲁师傅广合烧饼”正式开张了。年底盘账，鲁师傅发现自己的收入比上年翻了一倍多。

2016年，鲁师傅被县里评为“高级广合烧饼师傅”，店里也挂上了“重点扶持商户”的铜牌。鲁师傅明白自己又迈上了一个新台阶——从凭经验做生意的个体户，变成了规范经营的现代商户。

2017年3月的一天，鲁师傅看到门口停着贴了新标识的执法车。带队的正是熟悉的老罗：“我们改叫市场监管局啦。工商、质监、食药监都合并了，以后一次检查就能查完所有项目。”果然，验秤、取样、查消毒记录，半小时就查完了。“这改革好啊！”鲁师傅感叹，“以前检查，我得接待好几拨人，这得耽误做多少烧饼啊。”

2018年初，鲁师傅在省城展销会上发现有人打着“广合烧饼”的招牌在经营。他立即联合县里做广合烧饼的几个老板找对方理论，却被反问：“你们注册商标了吗？”大家被问得哑口无言。随后，在广合县市场监管局的协调下，鲁师傅联合各家老店成立广合烧饼行业协会，着手整理相关资料，准备申请地理标志证明商标。其中最难的是工艺描述，市场监管局请专家拍摄鲁师傅的和面手法，逐帧分析技术要点。2020年6月，由鲁师傅等人发起成立的广合烧饼行业协会成功取得了地理标志证明商标。站在新装修的店里，鲁师傅知道自己迈上了第三个台阶——从一个只有门牌号的店铺，到拥有了“金字招牌”。

2022年春天，鲁师傅发现执法人员不再进门，而是在门口扫码。“这是‘非现场监管’。”执法队员小王解释，“您的‘阳光厨房’监控数据直连我们的系统。”鲁师傅看到，智能传感器能自动监测面团温度和馅料储存状态；“智食链”系统可扫码查询原料检测报告。2024年夏天，鲁师傅的店铺因符合认定标准，被纳入首批“无事不扰”白名单。

“鲁师傅，您三家店的数据全部达标。”小王的电话将鲁师傅的思绪拉回现实。如今，鲁师傅已迈上第四个台阶——传统烧饼作坊已经蜕变为现代化餐饮企业。从街头巷尾的躲躲藏藏，到数据化管理的游刃有余，改变的不仅是鲁师傅的烧饼生意，更是时代赋予小商贩的温度与希望。

材料2

威山自然保护区森林覆盖面积达13800公顷，不仅是大量候鸟的停歇点，也是多种野生动物的栖息地。然而，盗伐、非法猎捕等行为在这里曾一度猖獗。

“过去，尤其是物质匮乏那些年，靠山吃山的观念重，上山打鸟、逮野物曾是不少村民的习惯。”村民姜大爷回忆，“这后果就是山林里没了生气。”这样的局面，直到威山森林派出所成立才逐渐改变。

派出所成立之初，条件极为艰苦。“进山只能住帐篷，物资全靠人背马驮，连喝的水都得省着用。”派出所毛所长回忆道，“那时候，大家常讲‘三不定三不通’。‘三不定’是人员不定、路线不定、时间不定，‘三不通’是物资不通、水不通、电话不通，这便是当时派出所工作的常态。”即便如此，民警们仍坚持日复一日巡山守护，直到派出所在山上建起砖混结构的固定站点，才结束了长年的风餐露宿。

毛所长回忆，刚开始进山时，他和同事最多一个晚上发现过十多伙人盗猎盗伐。“他们有暗哨，所以我们得早进林子，在他们常出没的地方蹲守。”毛所长说，“抓捕效率虽有所提升，但也非常辛苦且危险。除了蚊虫、蚂蟥，还有野猪、熊、毒蛇等威胁。”

“生态保护最大的阻力并非违法者，而是部分村民根深蒂固的观念。”民警小邓介绍说，“以前过年过节，桌上没有野味就像缺了啥。”起初村民们对禁猎工作极为排斥，甚至有人当面反驳：“山里的野物，我们祖祖辈辈都在打，你们凭啥管？”冲突最激烈的一次，发生在民警老李等人身上。那晚，他们巡山撞见村民老范在设置捕兽夹，制止时对方竟挥舞工具威胁：“断俺的财路，谁都别想走出去！”

民警们开始调整策略，一方面联合村委会开设“生态保护夜校”，用当地方言讲解盗猎盗伐造成的生态破坏；另一方面向镇政府提交建议书，引导村民转型做生态旅游，推动“自然生态体验经济”。不久，老范在镇政府的支持下开起了农家乐，带游客拍飞鸟、游山林，收入翻了数倍。后来，老范主动加入了巡逻队。“现在才明白，活着的动物比捕猎来的值钱多了！”老范说。

此外，派出所组织辖区党员和退休干部成立“生态守护”志愿队，开展宣传教育活动，呼吁群众拒捕拒食野生动物、杜绝盗伐，营造爱护生态、保护野生动物的良好社会氛围。渐渐地，村民们的态度发生了变化，威山森林派出所平均每年救助上百只野生动物，其中许多是群众直接送来或是提供线索救助的。

之后，森林公安自上而下进行机构改革，破除了警种壁垒。“以前无论是求援还是办案，我们主要与林业和草原服务中心联系，与驻地派出所联系很少。现在，我们可以随时联系驻地派出所，请他们协助搜集线索情报，工作效率大幅提高。”毛所长说，“2023年末，片区已实现非法捕猎和林木盗伐零发案，这一成果持续至今。”

“核心保护区是反盗猎盗伐野外巡护的重点区域。”民警小邓边操控无人机边说，“利用无人机巡防，辐射面广，不受地形限制，能够及时发现异常情况。”2024年8月，威山森林派出所将智能警务与传统警务结合，通过与有关部门合作，在保护区布设视频监控和红外相机，进行监控巡检，震慑不法分子。

“当有人进入核心保护区时，视频监控会预警。无人机可以提早发现警情和森林火情，效率远高于传统蹲守和瞭望。”毛所长说，“核心区的生态执法不用再依赖人力，既减少人为干扰，让生态系统更好地自我修复，也能让野生动物享有更自然的生存环境。现在，我们已经可以从核心保护区撤离到林区边缘，把这片林海完完整整地还给大山了。”

材料3

2025年8月初，D市市场监管局接到多起投诉，均指向河滨区婧心瑜伽馆的《入会协议书》。投诉人陈女士找到综合执法队郭队长：“协议说‘会籍申请一经接纳，不得擅自退会。无论主动还是被动终止，均无权以任何理由要求退还已交费用’。我近期刚做完手术，没办法做瑜伽，可馆方就是不退款，还规定‘会员已知悉运动风险，因自身原因造成的意外事故，会馆不承担责任’。这感觉像是被骗了。”

郭队长带队前去检查，瑜伽馆甘经理赶忙解释：“我这是协议书不是合同，而且会员卡本来就是预付费性质，成本都摊进去了。瑜伽练习确实有风险，我们提前告知，也是为会员负责，她签了字就代表认可了。”

郭队长请甘经理坐下后对其解释：“您这种协议书包含了所有关于合同的要件，实质就是合同。法律规定，当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款，就是格式条款。您家入会协议里的两条是典型的利用格式条款不合理地免除自身责任、加重消费者责任，属于可以被判定无效的情形。”甘经理沉默不语。郭队长强调：“法律保护公平交易，而非单方面的免责盾牌。消费者因健康等原因要求退还未消费部分是合理的，不能通过条款拒绝退费。”

市场监管局依法对婧心瑜伽馆进行了罚款，责令其退款并立即修改《入会协议书》。陈女士收到应退款项后很高兴，婧心瑜伽馆新的协议文本也明确列出了可协商退费的情形。

8月中旬，市场监管局收到两份投诉，均指向嘉力美健身中心。该中心在提供给消费者的收据上加盖提示章：“此卡售出不退不换不转”。

案件交到了郭队长手上，他带人到嘉力美健身中心检查，约谈了负责人施经理。施经理起初试图辩解：“我们不是所有收据都盖这个章！只有那些看起来‘可能’会闹着退卡的顾客，销售员才给盖上。我们没靠这个多赚钱！”

郭队长耐心听完后说：“您这枚提示章，无论是否每张都盖，无论是否因此额外获利，其内容都直接单方面封死了所有退费可能。这本身就是侵害消费者权益的违法行为。”

郭队长进一步说：“您说只有‘可能退卡’的人才盖，这恰恰说明你们意识到消费者有退卡的需求和可能，却选择用这种不公平的方式去堵。至于是否因此获利，不影响对违法行为的认定。”市场监管局依法对嘉力美健身中心这枚提示章予以没收并销毁，对该中心给予警告并罚款，同时要求其退还应退费用。

8月下旬，城南佳荷小区多位居民向市场监管局反映：每次用“能易充”电动自行车充电桩给车充电，App里的支付账单总莫名其妙多出0.09元的充电保障服务费。

郭队长负责此案。他了解到，该小区电动自行车充电桩运营方是D市能易充智能设备有限公司。他前去体验“能易充”App，扫码、选择充电时长、跳转到支付页面后，屏幕中央显示充电金额，下方一行小字标注“+充电保障服务费0.09元”，旁边一个方框已被默认勾选。若不仔细看，角落里的“取消”选项几乎无法发现，极易被搭售。

郭队长带队前往能易充公司调查。公司负责人说：“这是今年4月上线的新功能，针对充电过程中车辆可能发生的自燃、爆炸等意外提供一定的费用补助保障，单次9分钱。我们绝对没有强制，用户是可以手动取消的。”负责人表示，接到用户投诉后他们已经开始整改，在即将更新的App上设置了两个并列按钮供用户选择，再加上操作说明，同时承诺将之前收取的全部充电保障服务费原路退还。

鉴于能易充公司发现问题后主动整改，态度诚恳且配合调查，市场监管局依法对其作出不予行政处罚的决定，但对其进行了严肃批评，要求限期完成退款并持续优化App界面，确保交易透明、选择自由。

材料4

清晨6:30，A省B市政务云数据中心监控室里，小林对小赵说：“快看！社保查询流量开始爬升了，比预测数据高了近40%。”小赵看向日历：“今天是养老金发放日。这个数据比上个月高了8个百分点，马上开始扩容！”

市政务云数据中心的运维团队担负着全市政务云平台及关键民生应用7×24小时稳定高效运行的重任，一直以来尽职尽责、甘于奉献，自组建后已经保障该市政务云连续平稳运行了1000个工作日，多次获得市委市政府的充分肯定及相关部门的赞扬。

监控屏幕上运行曲线在变动，小林突然发现湖东区的查询数据有异常。经排查，主要原因是某街道办事处网络设备老化。小林立即启用了备用传输通道。“现在智能监控系统能在30秒内定位到故障点，以前处理这种小问题很费时。”他说。

刚到运维团队时，小林对政务云数据中心的“保守”作风很不理解，特别是在第一次参加应急预案演练时还有些不以为然。不过，当小林陪同政务云数据中心李主任到政务服务中心调研后，他的想法有了很大的变化。刚进门，小林就看见一位大爷正在发火：“这机器非说我不是我！我中风后左脸不会动，刷脸验证通不过，但养老金总得让我领吧？”工作人员最后用“指纹+身份证+人工核验”的方式解决了问题。李主任对小林说：“去年全省政务云共发生故障427起，其中68%发生在技术团队‘绝对有把握’的环节。政务系统背后连接的不是冷冰冰的数据，而是老百姓的柴米油盐，容不得半点差错。”小林沉默不语，随后主动申请加入渗透测试团队，当第一次尝试用漏洞扫描技术检测自家系统时，才明白那套被自己认为“过度设计”的同城双活+异地灾备架构，究竟在守护什么。

李主任永远记得那个暴雨如注的周末。她的手机一大早突然响起警报声：医保核心数据库主节点宕机。她马上安排进行远程排查，并赶忙冒雨跑到数据中心。故障比想象的复杂，需要主机和备机立即切换，但完成切换需要15分钟，期间医保实时结算会失败。李主任的额头渗出冷汗，医院排队缴费的场景在脑海中闪现。

关键时刻，她与相关部门紧急协商，决定启用应急方案：临时开放医院离线结算通道。这个决定意味着可能要承担费用计算差错的风险。15分钟后，各医院反馈医保实时结算系统已恢复正常，窗口结算基本没有受到影响。事后检验发现，本次离线结算基本无误，这都得益于充分的预先演练。有关部门负责人还特地打来电话表示感谢。

上个月，安全组组长老程带队参加了省政务云数据中心举办的安保攻防实战演练。3小时后，他们败下阵来——攻击者竟然通过某政务App的拍照上传功能，利用图像隐写技术渗透进了内网。复盘会上，省中心技术负责人调出三维攻击路径图：“你们守住了所有标准入口，却忘了每个功能点都可能是漏洞。”会议室里鸦雀无声。

实战演练后的两周，老程做了些看似极端的事：测试和部署了自主研发的主动防御程序；将安保系统从2.0升级为3.0。这些准备在后面派上了大用场。某境外黑客来袭时，防御程序让攻击者徒劳折腾了7小时。“安全运维就像修堤坝。”老程指着监控屏，“平时100%的精力都用于防备可能永远不会来的洪水。”

在中心，每个人都有自己的工作习惯：小赵在晨会上必问“今天有哪些变更单”，因为三年前某次未经审批的升级导致户籍系统瘫痪两小时；李主任的手机永远开着最高报警音量，连洗澡都放在防水袋里带进浴室；小方的白板上贴着五颜六色的便签，记录着各部门信息中心主任的电话——“关键时刻找对人能省一天流程”……

上午9:00，交接班时间到了，小林在电子日志上写到：“早高峰平稳度过，社保查询平均响应时间0.28秒，无重大变更。”此时，墙上贴着的“网安则民安 民安则国安”十个大字在阳光映照下显得格外醒目。

材料5

E市一家快餐配送点内，身着厨师服、佩戴口罩的工作人员正将一盒盒快餐放入配送箱内，准备送往各个订餐点。这一幕被24小时运行的智能摄像头记录并识别分析，数据实时同步至AI监管系统。这正是E市推行的“非现场监管”场景。

2023年年初，E市被确定为“非现场监管”试点地区。率先启动数字化监管，旨在通过科技手段减少对企业正常经营活动的影响，提高监管精准性。

试点初期，E市全力推进技术应用，投入大量资源构建智慧监管体系，多部门协作开发了AI监管系统，全市安装了7000余台监控设备，通过远程监管、移动监管等方式实现对相关企业的全天候监控。2023年，AI监管系统自动识别安全隐患3200余起，执法响应时间大幅缩短，效率显著提升。

在这项工作的推进中也逐渐暴露出一些问题。2024年3月，某化工厂反应釜的温度传感器出现异常，AI监管系统因阈值设置问题未能及时报警。同年6月，某建筑工地一名电焊工持伪造的特种作业操作证上岗，AI监管系统的人脸识别程序却显示“验证通过”。此外，有企业负责人抱怨：“系统只是自动发送整改通知，没有解释说明，我们不知道如何整改才符合规范。”“执法人员就偶尔来一次，来了也就是查看监控数据，很少现场指导了。”这些问题的出现，促使监管部门开始反思：执法工作的本质是什么？引入AI监管系统的根本目的是什么？

面对这些挑战，E市没有继续盲目推进，而是主动暂停下来，开展了为期3个月的调整修正。工作布置会上，分管这项工作的刘副市长表示：“暂时停下来，不是要放弃数字化监管，而是要让技术更好服务于我们。要获得真正的进步，不能只是一味往前跑，更关键的是要明确跑的目标。”

这段时间里，各监管部门组织执法人员深入200余家企业走访调研，收集意见建议500多条。经充分论证，E市推出了一系列改进措施。如，重新校准监控设备参数，进一步完善AI监管系统；增设“AI初筛——专员复核——专家会审”三级审核流程；建立企业联络员制度，开设技术服务热线；推出“线上智能监测+线下精准指导”新模式，要求执法人员每月应有一定的时间下沉企业一线等。这些措施很快显现出成效。截至目前，E市监管投诉率下降50%，企业满意度达97.6%，实现了从“管得住”到“管得好”的质的飞跃。

作答要求
一、

请结合“给定资料1”中鲁师傅广合烧饼发展过程中的四个台阶，谈谈广合县市场监管部门的执法方式发生了哪些变化。（15分）

要求：全面、准确、有条理，不超过300字。

二、

“给定资料2”中毛所长说：“现在，我们已经可以从核心保护区撤离到林区边缘，把这片林海完完整整地还给大山了。”请根据“给定资料2”，谈谈毛所长这句话的意思，以及他为什么这么说。（10分）

要求：理解准确，内容全面，条理清晰。不超过250字。

三、

D市市场监管局拟召开月度工作总结会。假如你是郭队长，请根据“给定资料3”，拟写一份关于三个案例的执法情况汇报提纲。（20分）

要求：

（1）包括三个案例的基本情况、执法过程及处理结果；

（2）要点全面，层次分明；

（3）不超过400字。

四、

A省拟开展全省政务服务先进集体评选活动，B市准备推荐市政务云数据中心运维团队参选。请根据“给定资料4”，拟写一份推荐材料。（20分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）结构完整，语言流畅；

（3）不超过450字。

五、

“给定资料5”中提到：“要获得真正的进步，不能只是一味往前跑，更关键的是要明确跑的目标。”请你对这句话进行深入思考，针对行政执法工作，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35分）

要求：

（1）观点明确，见解深刻；

（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）字数1000-1200字。